_原文刊登於：https://www.ptt.cc/bbs/Oversea_Job/M.1498058750.A.F9A.html_

德國程序化廣告技術公司 Sociomantic Labs 工作心得
===

看到板上各位大大都在推各個公司，終於到我有機會了，雖然不是 FLAG 型的公司，大家也應該沒有聽過這個名字！我在這家公司上班超過 1 年了，認為整體狀況挺不錯的，現在也比較了解公司的運作模式了，所以可以放心推薦有興趣的人考慮投遞履歷試一試。想來歐洲發展的機會其實很多，這只是我個人的小小經驗分享並簡稱 Sociomantic Labs 為公司。

**[產品開發]**

就我一個基層員工看來，公司的主要產品是開發 DSP，其實和很多廣告業的競爭者來說沒有多大的差別。各家廣告系統多多少少都有些差異，主要還是在比精準比成效，但就不知道可以玩得多深多久。公司 2009 年以開發 DSP 產品為起步一直到現在好幾年了，可算是擁有世界級等級的廣告系統了吧 XD

公司產品適用於全球，台灣業務當然也包括在內，不過好像是請代理的樣子，所以並沒有一個真正自己的辦公室和員工，但由於業務量沒有很多，所以沒有支援台幣貨幣，只好用美金來結算（應該是吧！？我也希望用台幣來結算啊）。

公司產品服務過各行各業，如果你的廣告是要主打歐美市場（或世界各地）的話，可以考慮接洽台灣業務，也許可以幫得上忙哦（廣告格式支援度超高無誤！）公司近期推出一個名為“玻璃箱“（英文直譯）的功能，廣告商可以登入平台查看所有的廣告設定，不用擔心會被代理商欺騙。台灣其實也有很多自家開發的 DSP 或者直接一點的 ADN 廣告系統，所以說想要打廣告有很多家可以選擇。

身為開發產品的小小工程師一員，看著產品一天一天慢慢地更新，偶爾新功能偶爾新模組，廣告系統又是要一種需要前前後後互相呼應才能算是達成目標，短期內實在無法看到成果。但公司並沒有因此要求所有開發時程都要快，反而是把產品一次到位做好比較重要。廣告系統講求穩定性，每分每秒都在運作，有任何差錯都會影響成果報表。我自認為公司 DSP 確實穩定，廣告商不用擔心因為系統出錯而導致無法播放廣告的問題。

**[D 語言]**

嗯…我不是做這方面的，所以沒什麼可說，公司 RD 為何使用此語言其實我也不太清楚。據我所知，公司後端底層處理的大數據資料以及和世界各地的競爭者 bid 廣告曝光機會是使用 D 語言。由於公司很早開始就使用 D 語言了，所以在 D 語言方面也算是有深根打底且有貢獻，也培養和招募了許多 D 語言強者和開發者。

2016 和 2017 年，The D Language Foundation 和公司一起舉辦 D Conf，地點就在柏林，所以免了交通和門票的問題。如果你對 D 語言感興趣的話，想看看這個語言長什麼樣子，可以參考公司的 Open Source 專案 https://github.com/sociomantic-tsunami?language=d，想要學習 D 語言的話，進來公司是一個不錯的學習機會。

據說沒有使用過 D 語言也沒關係，你只要有些程式基礎，進來公司在學就好。

**[公司福利和活動]**

2017 年公司所有的 RD 一起搭遊覽車前往一個人造熱帶雨林、沙灘、海邊布幕、帳篷、熱帶度假屋，有 Europe’s largest indoor water park 之稱的熱帶水上樂園兩天一夜，笑了笑進去，進去了讓我好想念有太陽熱熱的亞洲和辣辣的食物。上網查了一下門票和住宿費，還好不是自費前往…不過從來沒有想過原來有這樣的一個地方，這是一種安慰不用跑太遠在德國的人冷冷冬天的心情。印象中 2016 年公司各地的 Designer 都飛來柏林一個星期，所有 Designer 一起參加活動互相認識，2017 年不知道還有沒有。沒意外的話各個部門都會有一個類似的部門活動就是了。

公司每個月都有一天早上是公司大會，公司會準備所有人的早餐，然後各部門會分享前一個月的成果或是告知公司最新消息。主要還是在吃吃喝喝，有時候根本沒部門要分享，所以很快就結束了。另外還有公司生日週年慶派對、去年夏天派對到人造沙灘湖（沒錯又是人造）可是水確是冰冰冷冷的、冬天聖誕派對因為好冷不可能在室外就在辦公室室內舉辦。

公司成員組成和其他公司差不多一樣，都是來自世界各地，德國人佔的比例不是很多，如果你喜歡這樣的工作環境的話，柏林很多新創公司大多數都是這樣，大家共同語言就只有英文了。因為這樣的環境，可以偶爾吃到同事們從自己家鄉帶回來的小點心，是工作中的小確幸。

公司內有分別四處的開放廚房，外食有點貴又不一定好吃，大家都會自己或者一起準備午餐，想要省錢的話自己準備是個不錯的選擇。我做了幾次炒飯過後有同事也開始炒飯來吃，但還是很想念排骨蛋炒飯。因為是開放空間，唯一的壞處就是煎炒烤味道超級重。公司義大利人很多，他們每天都喝很多 Espresso，所以如果想喝可以過去裝一小杯來喝。

如果你想要的是金錢上的福利，公司目前沒有多大的獎金福利，但想想領到的獎金都會被拿去繳稅就不是很開心。

**[總部柏林/不在總部的其他辦公室]**

公司總部座落在柏林熱鬧的區域之一，也是光觀客常來的景點之一，辦公室大小目前容納了將近 150 個員工。據說公司這裡的建築物以前是養馬場的樣子，附近有一堆超市和固定幾天開的市場，附近可以吃到各式各樣土耳其和中東的食物，另外也有一家台灣人開的牛肉麵店，但是我還沒吃過，想念亞洲食物的話隔壁有一家很多人都推薦的日本拉麵，附近也有泰國人/越南人開的餐廳可以吃到米食很開心就是。對了，在公司不用說德文，說英文就可以了，除非你是業務性質的。

我對其他的辦公室沒有特別了解，基本上 RD 職位的都在總部上班。非 RD 職的話，多數都還是在地業務性質以及設計師，不過還蠻常看到他們飛來柏林參加各式活動，我曾經看過分別在一年內兩次飛來柏林總部的（剛進公司的蜜月受訓期 和 部門舉辦的 Summit 活動），公司負責機票和住宿，可能還有其他的我不太清楚，但有機會來德國首都有何不爽，而且來了幾乎都是在玩和旅行。

**[最後]**

如果你對 Sociomantic Labs 這家公司有興趣且想來柏林生活的話（參考公司製作的 Moving to Berlin 手冊 https://goo.gl/qVLRxK ），可以到公司的徵才網頁看看目前開放的職缺，我現在看設計師和 RD 都還有名額，如果有需要的話我可以幫忙內部推薦，但是很傷心的是公司沒有推薦獎金。

以上
