_原文刊登於：https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1451013282.A.AD4.html_

我在 GitHub 上的微型創業
===

打給賀！是的，PTT 聖誕節全球獨家專欄，《我在 GitHub 上 XXX》系列文來到了第二集。其實我也沒想過會寫起系列文的，但 Open Source 其中一個精神就是分享，從分享中學習也是人生中必經之路。若還沒看過上一篇《我在 GitHub 上學習 Open Source》，可以 google 前往查看。感謝各位大大給我的回覆，也很感激 CodeData 的分享以及朋友們的推廣，謝謝你們！

轉換率 0.05%，CPA 根本就是 0，uCTR 估計 ~700，這都是 PTT 的功勞！PTT 萬歲！

換行問題，這個 RWD 我真的不知該怎麼做，另外感謝有人提起，是 GitHub！我不會在寫錯了。

為何說是微型創業呢？我在上一篇有提到－維護 Open Source 專案，就像是開一間公司，你要不停的對他持續開發，對的時機對的功能，持續研究並找尋突破點，公司才能活得久。有很多人問我有沒有興趣創業，我也曾經參加過幾場創業活動、pitch、hackathon、趕進度把產品推廣出去。其實我自己也不知道，我在 GitHub 上已經在學習如何創業了，在學習的途中試著去了解這個生態，找尋突破和成功點。目前為止有 A-V, J-S-D, S.S.Z, I-G, A-R, V.C 以及 B 等等的專案，都有自己的故事，各自的專業，面向的客群也不同。

台灣有個團隊，數據看台灣 TaiwanStat 就是一個很棒的例子，他們在短時間內創造了許多話題，帶來了許多自有流量。他們樂於分享以及行銷自己，讓台灣人更認識自己的國家，自己生活的這片土地。他們有把一部分專案放上 GitHub 上，不要懷疑，他們根本就是在創業！仔細想想，為了台灣這片土地、國家，這些努力絕對是值得的。

文長，先感謝各位大大細心品嚐，來份 teh tarik 順順口，再來個 [世界第一名的泡麵](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140718/435274/) 壓壓驚

**[競爭]**

你說 GitHub 上的專案沒有發生類似公司競爭、合併、爭執的事件嗎？Node.js 和 io.js 就是一個明顯的例子，轟轟烈烈到最後還好合併了；不同的專案，做著同一件功能的大有所在，如果該 owner 有藍色小勾勾（比喻），更能為他的專案帶來流量，星星數自然也比較多；mstring 和 multiline，他們做著一樣的事情，但星星數根本就是天壤之別，看看 commit 的時間你就知道為何我說這是競爭了；再來看看 [spm #781](https://github.com/spmjs/spm/issues/781)，你可以了解排擠與合作問題在 GitHub 上無所不在；另外看看前端界都知道的 Bower 和 ComponentJS
的沒落，可以明顯感受到時代的交替；政治介入的也不是沒有，GreatFire 就是一個活生生的例子。Open Source 沒有我們想的那麼單純，在公司間的問題，在 Open Source 專案之間也是如此。

**[國際化/本土化]**

在台灣的各位，對於 GitCafe 應該不陌生，GitCafe 在台灣大利宣傳，贊助活動以及擺攤，人人都知道 GitCafe，還可以免費拿 GitCafe 的小辨識物。GitHub 直接在台灣辦活動，請國外的一堆大大來教導大家使用 GitHub/Git，誰贏誰輸不知道。說個大家都知道的實話，GitCafe 就是要打國際市場，但首要目的還是在鎖定華人市場（我覺得）。華人市場吃下了，就能跟 GitHub 比世界了。

看了一堆 Awesome 系列文，英文的看夠了，也有一堆中文的，星星數也有 4 位數，內容多少有點不一樣，針對的 TA (Target Audience) 也不同。前陣子流行的 You-Dont-Need-jQuery，陸陸續續開了許多語言的版本 README-[lang].md，這不是和公司網站來個 list down 切換選擇語言很像嗎。Open Source 專案不侷限於國際語言，隨著程式的普及，各種語言的出現也是理所當然，這是件好事。

說到本土化資訊（在地化），前陣子看到這個專案 taiwanese-developers-in-singapore 台灣工程師在新加坡，相信這對有意願或正在前往新加坡工作的台灣工程師帶來許多實用的資訊。有沒有發現到其實 GitHub 上不止局限於程式，你可以開源任何你想要的話題/主題，互相貢獻就是幫助到彼此以及更多的人。

**[開發過程]**

到底要怎麼入門 Open Source，其實這沒什麼步驟，我只能透過經驗分享給大家作為一個參考而已。常常有人問說寫一個社群 app 好不好、寫這個購物網站一定會賺錢的！想要開一間公司，當然是先 google 看看市面上大家都在玩什麼，用什麼技術，回頭盤算自己的資源，你是否有機會戰勝別的公司，這個情景換到 Open Source 也是一樣。

這是我的個人習慣，每開一個新的專案，README 一定要寫，因為一開始你不一定會有網站頁面，所以 README 就是專案的門面。開發一段時間後就會開始寫 HISTORY/CHANGELOG，除了讓大家知道專案的發展過程，也可以讓自己知道專案目前的進展。如果開始有人 PR/Issue 了，就會開始寫
CONTRIBUTING，定義貢獻的規範規則，要求自己也同時要求別人。測試當然也不能少，雖然寫測試很浪費時間我知道，但是如果你想要你的專案活得久，希望持續開發減少人力測試，自動化測試一定要寫。另外一點，專案名稱很重要，絕對不要取一個奇怪的名字，比如說歐歐開發、小王子的雲端。

**[S.S.Z]**

這個專案我就選對了主題，市面上不存在也是大家渴望擁有的功能，所以專案一推出，Issue 就不停地來，雖然現在已經退燒，我想我可以就整個經歷過程來做個簡單的分享。

起初是因為工作上的需求，為了迎接接下來的專案，我想可以先開始建置一些需要的工具。先從 google 下手，確定使用方向，再來找尋專案需要以及對應的工具。原本是計劃使用 Raphaël，用了一段時間發現社群沒有很活躍，就跳槽到 Snap。Raphaël 有提供相關 zpd 的工具，但換到 Snap 後卻沒有。仔細看了 Raphaël zpd 的 Source Code 發現他是繼承某個大神的 Code，既然 Raphaël 可以，為何 Snap 不行呢，所以我就馬上學習了 Raphaël 整合大神的 Code，做了 S.S.Z。

Snap 社群很小，它主要還是在 Google Group 討論，我就在這裏把 S.S.Z 分享上去了，因為我知道這個功能是大家需要的，果然在 Google Group 帶來了不少回應，觀看和討論數算是在社群的前幾名。星星開始來了，Issue 也開始來了，這個專案是可以持續發展的，但我不得不承認，其實我對 matrix、SVG 沒有這麼的熟悉，所以很多 Issue 我並沒有馬上就能夠了解，久而久之 Issue 就累積起來了。

後來有人開始加入貢獻，成為其中一位開發者，重構整個 S.S.Z，也同時修復了許多潛在性的問題，幫了我非常多的忙。雖然我一開始就鎖定這個工具是很簡單的 view 而已，但是人們想要的功能遠大於我設定的目標，造成很多 Issue 我其實都無法完成。到了後期有人已經開發了類似的套件，而且是完全 native SVG，沒有使用任何 Raphaël 或 Snap，S.S.Z 就在這時瞬間被打敗了。

S.S.Z 完美的呈現起起落落，到現在已經落落了的故事。我認為主要的原因是我對 Snap、SVG 的不了解，認識得不夠深，衝得太快，導致專案被打敗了。但這是個非常珍貴的經驗。

**[J-S-D]***

忘了從什麼時候開始，我對 User Story、SPEC、Document 這類的事情產生了興趣，不喜歡沒頭沒尾的做事，沒規劃就開始寫程式根本就是那些神人的工作。開始的時候整理了寫 SPEC 和 Document 的一些用詞語法，觀察了很多專案的文件以及書寫方式。由於工作上有了心得，所以決定整理個人的經驗，寫了這份 J-S-D。

完成了初稿也 Open Source 了，在多個地方同步推廣。帶來的流量一樣沒有想像中的多，我認為其中原因是內容不夠實用又太狹義。但他為我帶來了意想不到的工作機會，一個是英國的 Publisher 問我有沒有興趣寫成一本書，但因為寫了就不能 Open Source，所以就只好拒絕。另外有某國的新創公司有意願面試我，也稍微 Skype 聊過了一下，給我機會搜寫類似 API 文件，但因為目前沒有意願前往所以取消了接下來的面試作業。

通常這類的文件，不可能一次就能搞定，陸陸續續已經寫了半年，方向更動很多次，漸漸的也變得比較明確了，所有可能會遇到的情景都儘量詳細的寫上去，未來還是會持續增加內容。

現在進行式，內容變得越來越豐富了，原本就有使用 GitHub Pages 的習慣提供 Online Web 瀏覽，如果也能夠提供 ePUB、PDF、GitBook、書本多種瀏覽平台，這樣應該很厲害！接下來希望有人能夠幫忙潤稿（我英文不好 ...）或者翻譯成多種語言，以及給我意見讓內容更好更豐富。

**[END]**

如果你還是認為 Open Source 跟創業根本就是兩回事，不妨參考開源大大的介紹，http://blog.mozilla.com.tw/posts/5720/treat-open-source-like-a-startup-1

關於經濟問題，目前我在 Open Source 還沒有到達營利的功力，所以這方面我無法做分享，這根本就是 NPO 嘛！等待哪位大大的分享。

好啦，已經進入尾聲了，希望這篇心得分享有幫助到各位。除了想要討讚，其次是 Followers，最後當然是 J-S-D 的星星啦！一人只有一票，大家不要忘了返鄉投票喔。

其他專案 I-G、A-R、V.C、B 就留到下次有機會再分享啦！

不知道各位的開源創業方式是什麼呢？

