_原文刊登於：https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1471430641.A.B55.html_

# 我在 Vpon 的這一年

先說，我已經不在 Vpon 了，以下說的不是現在的事情，純屬我個人的想法以及過去的經驗。原本計畫在離職前分享，理所當然的，就拖到今天才打字分享啦！希望能給對 Vpon 有意見有興趣的朋友們一些經驗參考，雖然 Vpon 不算是一間頂尖的公司，但在工作期間我學習到了許多寶貴的經驗，也感受到公司的義氣和理想！如果以下我說了什麼不該說的，請 HR 趕快通知我，我立馬更改或者移除。

這裡不分享面試經驗，純屬分享我在這家公司的工作內容和工作氣氛。

**[MI Team]**

為何是 MI 以及為何全名為 Mobile Innovation，其實到現在我還是不知道，或者直接稱為較容易理解的 SDK Team。我們這個 Team 在公司裡面算是特別獨立的一組，感覺上不歸屬於任何一方，隨時都要支援不同的產品不同的需求。就因為這樣的特性，我們也常常成為公司的 Bottleneck，只要有產品卡在我們這裡，或者同時多個專案，就必須要排優先順序，討論以及延遲好幾個星期甚至月才會開始執行。

我個人認為這個 Team 的領導做得很好，雖然很喜歡嘴炮，但樂意分享經驗以及近況，重來不忘我們任何一位成員。當我們遇上問題的時候，總是能給我們意見參考以及找尋解決的方法，雖然技術稱不上頂尖，但確實做了領導、協調、處理解決、不拖泥帶水，一位領導的工作。讓我印象深刻的是，在我提離職的時候他希望讓其他成員同時知道這個消息，而不該讓同一組有任何一個人落單。

成員的組成非常直接，你想到需要 SDK 的平台，大致上都會有對應的職位，最後在加上一個 FAE。我很自私的認為 MI 成員的感情挺好的，平常都在聊聊天、有問題會一起解決、分享最近遇到的狀況或者奇怪的 Bug 又或者奇怪的需求。我們任何成員都是獨立的，技術上雖然無法完全支援對方，但透過討論總是能找到答案。

**[工作內容]**

在我工作的這一年間，有開發新產品、也有維護舊有的產品和增加小小的新功能，時而無聊時而有趣。在所有專案中，我學習到了了解需求、搜尋資料、規劃專案、專案架構、製作文件、程式實作、搜寫測試、整合測試以及完成收尾。

我知道這個流程幾乎所有公司所有專案都會碰到，但我認為我這個職位可以認真的對待流程中的每個步驟，因為時間上的充足，在程式實作其實只佔了不到 30% 的時間，我花了更多的時間去思考整個流程，以及如何讓每一步都到位。

除了專業的部分外，公司常常會有一些講座分享，有機會聽到很多相關產業的故事以及經驗。我在這裡學習到了很多廣告產業的知識，雖然我不是主要規劃策略，但我有機會接觸並瞭解，而不只是盲目完成手邊的工程而已。公司也常常開課推廣讓所有同事都能瞭解公司的產品以及產業所需的知識，這點實在是大大加分。

題外話：我現職在另一家同 Vpon 類型的廣告公司，雖是同產業，但因為公司規模與 Vpon 不同，工作內容變得非常專精，沒像在 Vpon 時能瞭解整個產業。除了自己的工作內容外，如果想要瞭解廣告或大數據的知識，Vpon 會是個推薦的公司。（現在應該還是吧！？）

**[最後]**

不論公司其他 Team、產品好不好、CTR 高不高等等，整體來說，我個人認為 RD 在這家公司內有許多學習以及成長的地方。

不要投履歷給我，我無法幫你推薦，上 104 找職缺，

或者找認識的朋友在 Vpon 工作的，讓他拿推薦獎金。
或者找認識的朋友在 Vpon 工作的，讓他拿推薦獎金！
或者找認識的朋友在 Vpon 工作的，讓他拿推薦獎金～
很重要，讓他拿推薦獎金，然後叫他請你吃大餐。

面試失敗的話也不要氣餒，至少有機會見到傳說中的 HR。

以上



